Opressões de identidade de gênero e orientação sexual 
percebidas em interfaces de usuário de sistemas digitais: 
um estudo exploratório 
Guilherme C. Pereira 
Instituto de Computação - 
UNICAMP 
Campinas, Brasil 
colucciguilherme@gmail.com M. Cecilia C. Baranauskas 
Instituto de Computação - 
UNICAMP 
Campinas, Brasil 
cecilia@ic.unicamp.br 
 
ABSTRACT 
Boosted by feminist movements, research in HCI has been 
covering more about gender and sexuality. However, few 
studies are dedicated to the experience of lesbian, bisexual, 
gay and transgender people (LGBT). There is also little 
formulation regarding these experiences in systems design. 
In this study, we prepared a survey to gather oppressive 
situations in social networks. Results suggest the LGBT 
group notices such oppressions in the network interface and 
content there made. Moreover, there is a discontent with the 
current tools for fighting and preventing oppressions, which 
LPSDFWV WKH GHFLVLRQ RI XVLQJ D QHWZRUN DQG XVHUV¶ FRPIRUW   
Author Keywords 
Gender identity; sexual orientation; LGBT; interfaces  
ACM Classification Keywords 
H.5.2. Information Interfaces and presentation (User 
Interfaces): User-centered design 
INTRODUÇÃO  
A importância de considerações do contexto do usuário na 
construção de interfaces de sistemas digitais tem sido 
apontada desde muito cedo na literatura de Interação 
Humano-Computador; entretanto, ainda há poucas 
considerações sobre o papel da identidade de gênero e 
orientação sexual no processo de design e uso de sistemas. 
Negligenciar tais aspectos pode afetar a experiência de uso 
e trazer implicações sociais e políticas. 
Assim, este trabalho investiga o tema com a seguinte 
pergunta formulada: sistemas digitais podem reproduzir 
opressões baseadas em identidade de gênero e orientação 
sexual via suas interfaces? Para compreender melhor essa 
questão, foi formulado e aplicado um questionário em grupos universitários, com perguntas acerca de suas 
experiências de uso de redes sociais. O objetivo era extrair 
informações práticas sobre elementos de interação que 
pudessem reproduzir opressões e medir seu efeito na 
decisão de uso e no conforto de quem utiliza tais sistemas. 
Nesse artigo, estão descritos alguns fundamentos teóricos 
sobre as questões debatidas, o processo de condução do 
questionário e os possíveis desdobramentos de seus 
resultados. Os termos ³/*%7IRELD´  H ³RSUHVVmR  se referirão 
a qualquer tipo de exclusão, empecilho, desrespeito, 
desconforto ou ofensa baseada em orientação sexual ou 
LGHQWLGDGH GH JrQHUR  $OpP GLVVR  ³WUDQV´ VHUi XVDGR FRPR 
VLQ{QLPR  GH  ³WUDQVJrQHUR´  H  ³FLV´   FRPR  VLQ{QLPR  GH 
³FLVJrQHUR´   
O artigo está organizado da seguinte maneira: a próxima 
seção apresenta uma breve explicação sobre identidade de 
gênero e orientação sexual e sua relação com teorias 
sociais. Em seguida, apresentaremos uma intuição de que 
ações voltadas ao público LGBT têm sido tomadas por 
sistemas virtuais. Por fim, a pesquisa conduzida revelará 
aspectos práticos sobre como elementos de interação das 
interfaces de sistemas digitais reproduzem (ou não) a 
LGBTfobia e como isso poderia ser tratado.  CONTEXTO DO TRABALHO 
Identidade de gênero e orientação sexual 
Tipicamente, os recém-nascidos são classificados entre 
homem ou mulher, a partir de sua genitália. A palavra 
³WUDQV´ p XVDGD FRPR XP WHUPR JHQpULFR SDUD GHVFUHYHU 
pessoas que não se identificam com seu sexo designado no 
nascimento. Algumas pessoas trans se identificam como 
homens ou mulheres ± a chamada transgeneridade binária. 
Outras não são contempladas por tal binarismo e podem se 
identificar com nenhum gênero, se identificar parcial ou 
totalmente com mais de um gênero, se identificar com 
gêneros diferentes em instantes de tempo diferentes, entre 
outros. Estas constituem a transgeneridade não-binária. Em 
oposição, pessoas que se identificam com o sexo atribuído 
no nascimento são chamadas de cisgêneras1. 
                                                        
1 2 SUHIL[R ³FLV´ VLJQLILFD ³GR PHVPR ODGR´  HP ODWLPA orientação sexual está relacionada ao objeto de atração 
afetiva ou sexual. Nos extremos, temos a 
homossexualidade, atração única pelo mesmo gênero, e a 
heterossexualidade, atração única por outro gênero. A 
atração por dois gêneros é chamada bissexualidade; por 
mais de dois gêneros, de pansexualidade ou também, 
bissexualidade. Existem também a ausência de atração 
sexual, a atração apenas afetiva, entre outras.  
Rathus et al [35] incluem esses fatores como componentes 
da sexualidade humana. A partir dessa definição, 
Kannabiran et al [28] apontam que alguns aspectos da 
sexualidade são negligenciados pela produção em IHC, 
devido à grande complexidade e interdisciplinaridade dos 
temas e à presença de tabus, gerando um nicho de pesquisas 
com a população LGBT. A abordagem nesse nicho é 
estimulada pelos movimentos feministas [2] e tem estreita 
relação com a teoria queer [33]. Destacam-se os conceitos 
GH ³WRUQDU -VH PXOKHU´ >   ] de Simone de Beauvoir e de 
performatividade de gênero, de Judith Butler [11]. A partir 
dessas, os perfis de usuários são vistos como algo em 
constante construção e desconstrução [27], refletindo suas 
próprias identidades organicamente em mudança. Em 
particular, seu gênero faz parte desse processo e, portanto, 
aspectos como diferenças de uso de tecnologia entre 
homens e mulheres não trazem resultados essenciais para o 
design de interfaces [9, 10].  
É importante mencionar que não faz parte do escopo desse 
trabalho detalhar todas as possíveis nuances das 
classificações de identidade de gênero e orientação sexual, 
mas sim reconhecer sua existência e destacar sua 
compreensão como elementos importantes da 
individualidade. Vale também ressaltar que outros aspectos 
são igualmente importantes. Kvasny [31], por exemplo, 
aponta os efeitos de raça, gênero e classe social em 
mulheres na tecnologia. 
Opressão em sistemas digitais 
Na concepção Foucaultiana, o poder se exerce em formas 
locais ± micropoderes ± na rede formada pelas relações 
entre pessoas e instituições [21]. Como Kannabiran e 
Petersen [29] apontam em seu estudo de caso sobre o 
Facebook, o sistema digital e seu usuário se tornam agentes 
políticos através de suas interações, que podem ser vistas 
como relações de poder. Nesse estudo, Kannabiran cita o 
exemplo de alguém que deseja expressar  sua identidade de 
gênero em seu perfil pessoal, mas o sistema não fornece 
opções suficientes para esse fim. O usuário, então, precisa 
procurar outras opções, como escrevê-la na seção Biografia. 
Nota-se, então, que o sistema teve papel ativo na proibição 
(ou permissão) de uma ação, e que o usuário utilizou as 
interações disponíveis como forma de resistência. Esse 
exemplo nos mostra que um sistema pode exercer uma 
forma de poder de modo a desprivilegiar usuários ou 
promover determinados comportamentos. 
Butler afirma que existe uma regularização social 
compulsória que impõe que sexo, gênero e desejo sejam relacionados de maneira heterossexual [11]. Essa ordem 
constitui uma coerção social que privilegia a 
heterossexualidade e a identidade cisgênera. Mais 
especificamente, é uma estrutura em que lésbicas, gays, 
bissexuais e trans não possuem, tipicamente, os mesmos 
privilégios sociais que pessoas fora desse espectro. Outros 
autores [18, 26, 40] nos mostraram que os estereótipos dos 
desenvolvedores são causas-raiz dos estereótipos 
encontrados nos próprios sistemas e que valores estão 
sempre incorporados ao design. Como a produção 
tecnológica está inserida dentro de uma sociedade regida 
pela lógica compulsória descrita, é válido questionar a 
existência de estereótipos da população LGBT nas 
interações de sistemas digitais e, mais que isso, pensar no 
papel das interfaces de usuário na reprodução ou combate 
de opressões sociais.  
A construção de interfaces livres de opressão vai ao 
encontro do conceito de Design Universal ou Design para 
Todos. Connel et al [12] já alertavam para a inclusão de 
gênero como fator importante no planejamento de 
interfaces e Stephanidis [36] ressaltou a importância da 
individualidade no processo de design. Kannabiran et al 
[28] apontam que outras implicações relacionadas podem 
impactar o progresso do campo de IHC, assim como 
inovação, comércio, bem-estar e saúde pública. 
Panorama geral dos sistemas atuais 
Recentemente, algumas redes sociais tomaram ações para 
melhor acomodar o público LGBT, destacando-se a 
possibilidade de incluir gêneros além de masculino e 
feminino no perfil pessoal. O Google+, por exemplo, 
SHUPLWLD GHVGH      D HVFROKD GH ³2XWUR´ FRPR JrQHUR  1D 
época, houve controvérsia devido à obrigatoriedade da 
opção escolhida ser pública, mas um mês depois do 
lançamento da rede, isso foi alterado [25]. Las Casas et al 
[32@ VXJHUHP TXH DSHQDV IRUQHFHU D RSomR ³2XWUR´ SRGH 
não ser apropriado, pois agrupa pessoas trans com quem 
apenas não quer expor seu gênero e com perfis não-
humanos. Mais recentemente, em 2014, foram anunciadas 
duas novas RSo}HV  ³5HFXVDU GL]HU´ H ³3HUVRQDOL]DGR´ > 5], 
que disponibiliza um campo de texto aberto, e possibilita a 
escolha do pronome de tratamento preferido.  
O Facebook limitava inicialmente a escolha em masculino 
ou feminino. Em 2014, 56 novas opções de gênero foram 
incluídas [16] e, em 2015, foi adicionado um campo de 
texto aberto para o gênero e a possibilidade de escolher o 
pronome de tratamento [17]. Porém, como Bivens [6] 
aponta, num nível de banco de dados e codificação, o 
sistema ainda armazena as informações de modo 
simplificado, construído com certo viés binarista.  
As questões de orientação sexual têm sido tratadas na 
literatura principalmente a partir da análise de jogos 
virtuais. Blodgett et al [7] mostram que é comum que 
jogadores só consigam se casar em mundos virtuais de 
maneira heterossexual. Essa imposição é, por vezes, 
contornada através da troca de gêneros, isto é, avatares sãoconstruídos com gênero diferente daquele do jogador real 
[22]. Algo análogo pode ser estudado em outros sistemas, 
como redes sociais ou sites de encontros, analisando as 
opções neles disponibilizadas para indicar os gêneros nos 
quais o usuário tem interesse. Se, por exemplo, apenas um 
gênero pode ser escolhido, há um impedimento à expressão 
da bissexualidade. Sabemos que a Internet possui papel 
fundamental na auto-identificação e na exteriorização da 
idHQWLGDGH H GR ³HX YHUGDGHLUR´ >         ] e, portanto, é 
mister que sistemas se preocupem em fornecer opções 
suficientes para que seu público expresse sua sexualidade. UM ESTUDO EXPLORATÓRIO 
Método 
A abordagem ao tema foi fundamentalmente baseada no 
trabalho de Kannabiran et al [28], que utiliza a análise de 
discurso de Foucault para descrever como trabalhos sobre 
sexualidade têm sido desenvolvidos em IHC. A partir das 
recomendações do artigo, a orientação sexual e a identidade 
de gênero serão vistas nesse trabalho como variáveis para 
escolhas de design, em um contexto restrito às interfaces de 
sistemas na Internet. 
A pesquisa envolveu a proposição de um questionário 
online, criado a partir da plataforma provida pelo Google 
Form. O endereço do formulário foi publicado no perfil de 
um dos autores e em grupos de universitários no Facebook. 
Participantes foram estimulados a compartilhar o endereço. 
Apenas voluntários com mais de 18 anos podiam responder 
as perguntas. Foram consideradas respostas dadas entre 
29/maio e 20/junho de 2015. 
O questionário é formado por 35 perguntas. A primeira 
página (Q1-3) visa obter informações sobre idade e se 
alguma rede social é utilizada. Escolhemos redes sociais 
para analisar um ponto intrínseco a elas: como é tratado o 
caso de usuários que produzem conteúdo LGBTfóbico. 
Em seguida, são perguntadas as redes sociais utilizadas e a 
frequência de uso semanal. Foram feitas questões sobre 
situações LGBTfóbicas (Q6-22), com aproximadamente o 
mesmo padrão ± a primeira questionando se já houve essa 
experiência em alguma interação específica. Depois, mais 
detalhes foram solicitados, incluindo a ação tomada em 
resposta. Também foi questionada a eficiência de 
mecanismos que permitem essas ações através de uma 
escala Likert e uma sugestão para contornar o problema. 
Entre as interações dessa seção, estavam conteúdos gerados 
por usuários ou automaticamente e elementos de interface. 
A página seguinte consiste em perguntas sobre mecanismos 
utilizados para manter a privacidade (Q23-28). Como na 
seção anterior, perguntou-se sobre o mecanismo utilizado, 
uma nota numérica e sugestões de melhoria. 
Por fim, os participantes foram questionados sobre outras 
situações de LGBTfobia e mecanismos providos para 
combatê-la (Q27-31). Os relatos foram escritos em campos 
de texto abertos. Outras perguntas visavam obter uma nota quantitativa para a importância que mecanismos de 
combate e prevenção à LGBTfobia têm na decisão de uso 
de um sistema e o desconforto gerado pela sua ausência. 
Foi solicitada uma nota geral aos sistemas atuais, 
considerando tais mecanismos. As últimas questionavam 
quais eram a identidade de gênero e a orientação sexual do 
participante (Q32-34) e comentários adicionais (Q35). RESULTADOS 
Demografia 
No total, foram analisadas 114 respostas. Todos os 
voluntários utilizam alguma rede social, nas seguintes 
porcentagens: Facebook (100%), Youtube (82,6%), 
Instagram (69,6%), Twitter (46,5%), Linkedin (30,7%), 
Google+ (22,8%), Tumblr (6,1%), Quora, Hornet (1,8% 
cada), Research Gate, Academia.edu, Slack, Grindr, 
Last.fm e Badoo (0,9% cada). Alguns aplicativos de 
mensagem instantânea, como Whatsapp (2,6%) e Snapchat 
(4,4%), também foram mencionados.  
106 respondentes se declaram pessoas cis e 8, trans. No 
grupo trans, 3 se identificam como homens (37,5%), 2 com 
o gênero masculino e feminino (25%), 2 com gênero fluido 
(25%) e 1 como mulher (12,5%). Quanto à orientação 
sexual, 3 se declaram homossexuais (37,5%), 2 
heterossexuais (25%), 2 bissexuais (25%) e 1 pansexual 
(12,5%). No grupo cis, 60 são homens (56,6%) e 46, 
mulheres (43,4%). Além disso, 52 se consideram 
homossexuais (49,1%), 29 heterossexuais (27,4%), 22 
bissexuais (20,8%), 2 pansexuais (1,9%) e 1 assexual 
(0,9%). 
46 dos respondentes têm entre 18 e 22 anos (40,4%), 52 
entre 23 e 30 anos (45,6%) e 16 mais de 30 anos (14%). Por 
fim, 16 disseram utilizar redes sociais entre 1 e 3 horas 
semanais (14%), 28 entre 3 e 7 horas (24,6%), 27 entre 7 e 
15 horas (23,7%) e 43 mais de 15 horas semanais (37,7%). 
Opressões na interface 
42 respondentes (36,8%) disseram já ter percebido algum 
tipo de opressão em elementos da interface dos sistemas, 
sendo 4 trans (50%), 5 cis heterossexuais (17,2%), 18 cis 
homossexuais (34,6%) e 13 cis bissexuais (59,1%). A 
população trans foi analisada como um grupo único porque, 
devido ao número baixo de respostas, não foi detectada 
variação entre as percepções em relação às diferentes 
orientações sexuais. As populações cis pansexual e assexual 
não foram analisadas separadamente pelo mesmo fato. É 
importante destacar, no entanto, que é essencial considerar 
a orientação sexual das pessoas trans como uma variável de 
análise. Do mesmo modo, a população cis assexual ou 
pansexual também pode ter demandas específicas 
perceptíveis em estudos com uma amostra maior. A mesma 
divisão foi feita nas subseções seguintes. 
Entre os elementos de interface que reproduziam a 
opressão, 40 respostas (95,2%) apontaram campos de 
formulários impróprios ou ausentes; 9, elementos gráficos 
(21,4%) como texto, cores, imagens de perfil, botões e 8,texto impróprio ou ofensivo (19%). Todas as respostas da 
população trans selecionaram campos de formulário 
impróprios ou ausentes. 
Nos detalhes adicionais, foram apontadas ausências de 
opções de identidade de gênero e orientação sexual e o uso 
GD SDODYUD ³VH[R´ DR LQYpV GH ³JrQHUR´  como rótulo: 
³3RUTXH D PDLRULD GDV UHGHV VRFLDLV XVDP R WHUPR µVH[R¶ H 
Vy H[LVWH D RSomR µPDVFXOLQR¶ H µIHPLQLQR¶  3RUTXH GHYHULD 
HVWDU µJrQHUR¶ H VHU FDPSR DEHUWR  para a pessoa preencher 
GD IRUPD FRPR VH LGHQWLILFD ´  3     ³0XLWRV HQYROYHP 
DSHQDV GRLV JrQHURV  RX DLQGD WUrV RULHQWDo}HV VH[XDLV ´ 
(P85) 
Algumas redes, como Instagram e Flickr, ainda fornecem 
apenas opções binárias de identidade de gênero. O cadastro 
inicial no Facebook também contém apenas as duas opções, 
embora outras estejam disponíveis na edição do perfil. 
Foram apontados também estereótipos em elementos 
gráficos: 
³1D  YHUGDGH  QmR  p  H[DWDPHQWH  /*%7IyELFR   PDV  R 
binarismo dos gêneros é sempre perpetuado. Desde a me 
apresentar sempre adjetivos no masculino (que é um 
problema da nossa lingua) a impor padrões na foto de 
SHUILO JHQpULFD  SRU H[HPSOR ´  3      
De fato, quando não há uma foto de perfil, muitas redes 
sociais optam por incluir uma imagem genérica. Por 
exemplo, o Twitter inclui a imagem de um ovo, enquanto 
Google+ e Facebook exibem a silhueta de uma pessoa. 
Nesta opção, pode-se incorrer em alguns estereótipos, como 
associar mulheres a cabelos compridos e homens a cabelos 
curtos. Outras questões ocorrem no momento de escolha da 
silhueta apropriada pelo sistema. No Facebook, a silhueta é 
definida pelo pronome de tratamento escolhido, 
independentemente da identidade de gênero assinalada. 
Naturalmente, as sugestões de melhoria mencionavam 
abranger mais a pluralidade de identidades de gênero e 
orientação sexual. Também foi citado o estabelecimento de 
um canal de comunicação com a população LGBT para 
obter informações diretas sobre demandas desse grupo: 
³$V UHGHV VRFLDLV GHYHULDP FULDU PHFDQLVPRV H JUXS os de 
trabalho no sentido de dar ouvidos à comunidade lgbt para 
poder incorporar as inúmeras sugestões dessa 
FRPXQLGDGH ´  3     
Algumas respostas também questionaram a necessidade de 
informar o gênero à maioria dos sistemas. Algumas redes, 
como Twitter, Vine, Linkedin, Tumblr não o requerem. 
Por fim, solicitou-se uma nota, de 1 a 5, às interfaces atuais 
quanto à presença de elementos LGBTfóbicos. No total, 88 
respondentes deram nota. Ao considerar apenas quem 
percebeu opressões, a média foi 2,74 (dp = 0,96) e, quem 
não percebeu, 3,37 (dp = 0,97). Entre a população trans, os 
valores são 1,75 (dp = 0,96) para quem percebeu opressões 
e 4 (dp = 1) para quem não percebeu. Entre a população cis 
heterossexual, obtivemos 3,2 (dp = 0,45) para quem percebeu opressões e 3,38 (dp = 1,09) para quem não 
percebeu. A população cis homossexual que percebeu 
atribuiu 3,28 (dp = 0,57) e que não percebeu, 3,29 (dp = 
0,9). Por fim, a população bi que percebeu atribuiu 2,08 (dp 
= 1,08) e, que não, 3,33 (dp = 1,03). 
Como esperado, quem não percebeu uma situação de 
discriminação, deu uma nota maior às interfaces. Houve 
maior divergência entre as notas de quem percebeu e não 
percebeu opressões dentro das populações trans e cis 
bissexual. Além disso, as notas da população cis 
homossexual e heterossexual não foram muito diferentes. A 
reclamação mais frequente foi a ausência de opções de 
identidade de gênero ou orientação sexual. Na prática, isso 
sugere que pessoas trans não-binárias não conseguem 
expressar sua identidade porque alguns formulários só 
DSUHVHQWDP RSo}HV ³PDVFXOLQR´ H ³IHPLQLQR´  'R PHVPR 
modo, bissexuais têm dificuldade de marcar mais de uma 
opção de interesse afetivo. Portanto, essas populações estão 
mais sujeitas a esse tipo de discriminação, o que pode ter 
influenciado seu maior rigor nas notas. Opressões em conteúdo de usuário 
Todos os respondentes disseram já ter visto alguma 
opressão em conteúdo de usuário, muitos frequentemente: 
³e  GLItFLO  FRPHQWDU  XPD  VLWXDomR   SRUTXH  FRQWH~GRV 
LGBTfóbicos são tão largamente difundidos que é difícil 
passar um único dia sem encontrar diversas postagens e 
FRPHQWiULRV SUHFRQFHLWXRVRV ´  3     
A ação tomada em resposta por cada população está 
representada na Figura 1. Denunciar a publicação foi a ação 
preferida pelos grupos cis homossexual (80,8%) e bissexual 
(77,3%).  Figura 1 ± Porcentagem de ações tomadas por cada grupo Ϭй ϮϬй ϰϬй ϲϬй ϴϬй ǆĐůƵş Ž ĂƵƚŽƌ ĚĂ ŵŝŶŚĂ 
ůŝƐƚĂ ĚĞ ĐŽŶƚĂƚŽƐ ĞŶƵŶĐŝĞŝ Ă ƉƵďůŝĐĂĕĆŽ ĞŝǆĞŝ ƵŵĂ ƌĞƐƉŽƐƚĂ ŽƵ 
ĐŽŵĞŶƚĄƌŝŽKĐƵůƚĞŝ Ă ƉƵďůŝĐĂĕĆŽ&ŝǌ ƵŵĂ ƉƵďůŝĐĂĕĆŽ ƐŽďƌĞ Ă 
ƐŝƚƵĂĕĆŽ ĞŝǆĞŝ ĚĞ ƐĞŐƵŝƌ ĂƐ 
ƉƵďůŝĐĂĕƁĞƐ ĚŽ ĂƵƚŽƌEĆŽ ƚŽŵĞŝ ŶĞŶŚƵŵĂ ĂĕĆŽ 
ŶĂ ƌĞĚĞ ůŽƋƵĞĞŝ Ž ĂƵƚŽƌ
WŽƉƵůĂĕĆŽ ĐŝƐ ďŝƐƐĞǆƵĂů WŽƉƵůĂĕĆŽ ĐŝƐ ŚŽŵŽƐƐĞǆƵĂů
WŽƉƵůĂĕĆŽ ĐŝƐ ŚĞƚĞƌŽƐƐĞǆƵĂů WŽƉƵůĂĕĆŽ ƚƌĂŶƐAs populações cis homossexual e trans optaram mais por 
excluir do que bloquear autores; nas outras, houve empate. 
A preferência por excluir foi parecida com a parcela que 
deixa respostas, exceto no grupo trans. Talvez a exclusão 
seja preferida ao bloqueio para permitir que se argumente 
com a mesma pessoa em outras situações, mas sem 
acompanhar suas postagens. A população trans prefere 
ações mais incisivas, como deixar respostas, denunciar, 
excluir o autor e fazer publicações (50% cada). 
Quando solicitada uma nota para a eficiência desses 
mecanismos, o grupo cis heterossexual atribuiu média 2,14 
(dp = 1,03), o grupo cis homossexual, 2,31 (dp = 1,02), cis 
bissexual, 2,09 (dp = 0,97) e trans, 1,25 (dp = 0,46). A 
baixa nota desse último grupo explica a preferência por 
ações mais drásticas. 77,8% das sugestões de melhoria 
mencionam processos de averiguação de denúncias mais 
rápidos e eficientes. As respostas apontam que muitas 
denúncias são ignoradas e algumas sugerem o repasse de 
denúncias a órgãos responsáveis: 
³/HU  FRP  DWHQomR  DV  GHQ~QFLDV   0XLWR  FRQWH~GR 
explicitamente lgbtfóbico é denunciado, mas a resposta 
FRVWXPD  VHU  TXH  QmR  Ki  QDGD  GH  HUUDGR´   3      ³2 
Facebook raramente remove as publicações que denuncio 
como preconceituosas. Nunca denunciei em outras redes. 
Deveria haver uma equipe maior/melhor preparada para 
agir em casos de denúncias de publicações, inclusive 
fornecendo material para a polícia investigar tais 
VLWXDo}HV ´  3    
A remoção de conteúdo está sujeita à avaliação subjetiva 
das equipes de moderação e reflete um debate moderno 
sobre o limite da liberdade de expressão. Assim como 
sistemas refletem expectativas pessoais dos 
desenvolvedores, a moderação de conteúdo é sujeita às 
próprias expectativas da equipe. Alguns respondentes, 
cientes disso, manifestaram essa preocupação em suas 
respostas. É importante lembrar que o tratamento igualitário 
independente de questões particulares, como gênero e 
orientação sexual, além de um princípio filosófico 
consolidado com a Revolução Francesa, é também um 
direito garantido em lei [13]. Sendo assim, é preciso cautela 
ao classificar um conteúdo como não ofensivo, baseando-se 
apenas na liberdade de expressão. Outras respostas incluem 
divulgação de conteúdo conscientizador ou indicam que os 
mecanismos de denúncia atuais não são claros, ou requerem 
mais especificidade: 
³&RQWH~GR  UHOHYDQWH  H  HVFODUHFHGRU  TXH  FRPEDWD  R 
SHQVDPHQWR  /*%7IyELFR´ 3    ; ³3HUPLWLU  GHQ~QFLDV ´ 
(P59); ³0HFDQLVPRV  GH  GHQ~QFLD  HVSHFtILFRV  SDUD  WDLV 
VLWXDo}HV ´  3      
Opressões em conteúdo automático 
49 respondentes (43%) já se depararam com discriminações 
em conteúdo automático, sendo 5 trans (62,5%), 10 cis 
heterossexuais (34,5%), 22 cis homossexuais (42,3%) e 12 cis bissexuais (54,5%). Novamente, a população cis 
heterossexual apresentou menor percepção dessa situação.  
O tipo de conteúdo percebido por cada população está 
representado na Figura 2. Sugestões de páginas são o tipo 
mais frequente para todas as populações, exceto a cis 
KHWHURVVH[XDO  3DUD HVWD  VmR RV ³WySLFRV TXHQWHV´  LVWR p  
postagens ou hashtags populares. As populações cis 
homossexual e bissexual perceberam mais situações do 
tipo, em relação às outras. Algumas foram descritas: 
³)RL XP HYHQWR FULDGR HP DSRLR D PDQLIHVWDomR GH RUJXOKR 
hétero e continh D WH[WRV EHP RIHQVLYRV´  3      ³9L QDV 
sugestões de pessoas para adicionar no Facebook, uma 
pessoa extremamente transfóbica. Antes de excluir a 
VXJHVWmR GHQXQFLHL R SHUILO GD SHVVRD´  3     ³$SDUHFHP 
sobretudo páginas de amigos em comum que defendem 
discursos de ódio a minorias [...] e propagandas que 
carregam de modo inerente o discurso LGBTfóbico, 
SUySULR GD SXEOLFLGDGH  FRPR D YHQGD GH [[[ SDUD µKRPHQV 
GH  YHUGDGH¶     2X   QR  FDVR  GR  Youtube, nos videos 
VXJHULGRV DR ODGR ´  3     
Como anteriormente, a população cis heterossexual 
apresentou menor preferência por ações diretas do que as 
outras e maior preferência por não tomar ações. A exceção 
foi fazer uma publicação, escolhida mais vezes pelo grupo 
cis heterossexual que pelo homossexual. Denunciar e 
excluir a sugestão foram as principais ações de todas as 
populações, seguidas por ocultar o tópico. Esses são os 
únicos mecanismos que dão ao usuário um papel ativo no 
tratamento do conteúdo, o que explica a preferência.  
 Figura 2 ± Porcentagem de local da opressão em cada grupo Ϭй ϮϬй ϰϬй ϲϬй ϴϬй ǆŝďŝĕĆŽ ĚĞ ͞ƚſƉŝĐŽƐ 
ƋƵĞŶƚĞƐ͟^ƵŐĞƐƚĆŽ ĚĞ 
ĂŵŝŐŽƐ͕ ĐŽŶƚĂƚŽƐ ŽƵ 
ƐĞŐƵŝĚŽƌĞƐ^ƵŐĞƐƚĆŽ ĚĞ ƉĄŐŝŶĂƐ^ƵŐĞƐƚĆŽ ĚĞ ŐƌƵƉŽƐ^ƵŐĞƐƚĆŽ ĚĞ ĞǀĞŶƚŽƐWƌŽƉĂŐĂŶĚĂƐ
WŽƉƵůĂĕĆŽ ĐŝƐ ďŝƐƐĞǆƵĂů WŽƉƵůĂĕĆŽ ĐŝƐ ŚŽŵŽƐƐĞǆƵĂů
WŽƉƵůĂĕĆŽ ĐŝƐ ŚĞƚĞƌŽƐƐĞǆƵĂů WŽƉƵůĂĕĆŽ ƚƌĂŶƐAumentar a precisão dos algoritmos de sugestões com 
melhores heurísticas ou supervisão humana foi uma das 
sugestões de melhoria mais frequentes: 
 ³2V  XVXiULRV  GHYHUL am ter maior controle e 
esclarecimento sobre o modo como as redes sociais fazem 
para indicar páginas e tornar possível a opção para que o 
usuário já estabeleça um "ranking", consciente (portanto, 
com controle), sobre quais páginas gostaria de ver mais e 
menos, e quais páginas e usuários deveriam ser tomados 
como modelos para sugestão de novas páginas, pessoas e 
SURSDJDQGDV ´  3     ³$OJRULWPR PDLV ULJRURVR FRP DV 
sugestões automáticas de modo que não passe intolerância 
(que nem sequer deveriam constar nos c DQDLV ´  3     
Muitos distinguiram ações relacionadas à propagação de 
conteúdo de usuário e de conteúdo patrocinado. Alterações 
no termo de uso, mudanças na política de parceiros e 
repetições das sugestões dadas na subseção anterior foram 
comentadas: 
 ³$YDOLDU PHOKRU SDUFHLURV  QR FDVR GH FRQWH~GR SDJR   
Ter uma política mais rígida em relação a LGBTfobia. 
Colocar sob avaliação automática grupos ou páginas com 
certos nomes (Por exemplo, que contenham as palavras 
"orgulho", HWF  ´  3    
Notas de 1 a 5 foram dadas para a eficiência dos 
mecanismos. Na população cis heterossexual, a média de 
quem já percebeu opressões foi 2,40 (dp = 1,17), e de quem 
não, 2,67 (dp = 1,50). Na população cis homossexual, a 
média de quem já percebeu opressões foi 1,95 (dp = 0,95) e 
de quem não, 2,70 (dp = 1,25). O grupo cis bissexual que já 
percebeu atribuiu, em média, 1,67 (dp = 1,15) e que não 
percebeu, 2,00 (dp = 1,00). Apenas um respondente trans 
que não percebeu opressões deu nota e, por isso, a média 
não foi considerada. Para quem percebeu, a média foi 1,80 
(dp = 0,84). 
A população cis bissexual se mostrou a mais rigorosa em 
ambos os casos, com diferença de 0,33 entre cada subgrupo. 
A maior variação foi na população cis homossexual, onde 
quem percebeu opressões atribuiu uma média 0,75 menor 
que o oposto. Como no caso de conteúdo de usuário, as 
médias não chegaram a 2,75, demonstrando insatisfação 
dos respondentes com os mecanismos atualmente providos. 
Privacidade 
72 respondentes (63,2%) disseram já ter utilizado algum 
mecanismo para preservar a privacidade de sua orientação 
sexual ou identidade de gênero. Embora não tenham sido o 
alvo principal dessa questão, muitos cis heterossexuais 
responderam as perguntas. O total de cada população que 
utiliza cada mecanismo está representado na Figura 3.  
De modo geral, alterar a configuração de privacidade é o 
mecanismo preferido dos respondentes. 37,5% da 
população trans já optou por apagar o perfil, destacando-se 
nessa opção entre as outras populações (1,9% para a cis 
homossexual e 0% para a cis bissexual). Por outro lado, ninguém do grupo trans parou de realizar postagens, 
enquanto 36,4% da população cis bissexual e 25% da 
população cis homossexual o fizeram. 
 
Figura 3 ± Porcentagem de uso de mecanismos por cada grupo 
Uma possível explicação é o fato do processo de transição 
de gênero na rede social feito pela população trans 
possivelmente envolver ações mais expositivas, tais como 
alterar imagem de perfil, o gênero e o nome [24]. Essa 
justificativa apareceu também em algumas respostas 
abertas: 
³(X  VRX  XP  KRPHP  WUDQV  HQWmR  TXDQGR  PH DVVXPL HX 
H[FOXt PHXV SHUILV DQWLJRV H IL] QRYRV ´  3     
Outros motivos citados para utilizar algum mecanismo 
foram o medo de sofrer represálias profissionais, falta de 
aceitação pessoal e o desejo de evitar brigas ou comentários 
desrespeitosos de contatos: 
 ³0XLWDV HPSUHVDV DYDOLDP  DQWHV GD FRQWUDWDomR  R SHUILO 
de redes sociais das pessoas. Infelizmente já ouvi relatos de 
pessoas de RH que vendo conteúdo associado com alguém 
da comunidade LGBT que desconsideraram contratar essa 
SHVVRD ´  3   ; ³3DUD HYLWDU D DOD FRQVHUYDGRUD GD PLQKD 
IDPtOLD H HYHQWXDLV HVWUDQKRV ´  3     ³ Apenas enquanto 
ainda não me aceitava e não estava resolvido comigo 
mesmo, criei perfil falso. ´  3    
As sugestões de melhoria dos mecanismos de privacidade 
podem ser agrupadas em três categorias. A primeira diz 
respeito à obrigatoriedade do fornecimento de dados sociais 
para a rede: Ϭй ϮϬй ϰϬй ϲϬй ϴϬй ƌŝĞŝ ŵƷůƚŝƉůŽƐ ƉĞƌĨŝƐ ůƚĞƌĞŝ Ă ĐŽŶĨŝŐƵƌĂĕĆŽ ĚĞ 
ƉƌŝǀĂĐŝĚĂĚĞ ĚĞ ŵŝŶŚĂƐ 
ƉŽƐƚĂŐĞŶƐhƚŝůŝǌĞŝ ŶŽŵĞ ŽƵ ŝŵĂŐĞŵ 
ĚĞ ƉĞƌĨŝů ĨŝĐƚşĐŝŽƐWĂƌĞŝ ĚĞ ƌĞĂůŝǌĂƌ ƉŽƐƚĂŐĞŶƐ ƉĂŐƵĞŝ ŵĞƵ ƉĞƌĨŝůEĞŶŚƵŵ
WŽƉƵůĂĕĆŽ ĐŝƐ ďŝƐƐĞǆƵĂů WŽƉƵůĂĕĆŽ ĐŝƐ ŚŽŵŽƐƐĞǆƵĂů
WŽƉƵůĂĕĆŽ ĐŝƐ ŚĞƚĞƌŽƐƐĞǆƵĂů WŽƉƵůĂĕĆŽ ƚƌĂŶƐ³)DFHERRN  H  *RRJOH   QmR  GHYHULDP  IRUoDU  XVXiULRV  D 
IRUQHFHU R QRPH TXH FRQVWD HP VHXV GRFXPHQWRV ´  3  3); 
³Parar GH  DFHLWDU  GHQ~QFLDV  SRU  QRPH  µHUUDGR¶ , pois 
prejudica as pessoas que utilizam nome social ´   3     
Algumas redes, como o Facebook, exigem o uso de seu 
nome "real", isto é, que consta nos documentos. Mas para 
pessoas trans (binárias ou não), é muito difícil alterar seus 
GRFXPHQWRV ´  3     
Muitos usuários não se sentem confortáveis em utilizar seus 
nomes civis na rede, por serem trans que utilizam um nome 
social diferente, por questões de privacidade, ou para 
divulgação de trabalhos artísticos. O nome civil, além de 
não refletir a identidade das pessoas trans, pode ser usado 
para expor e ridicularizá-las. Além disso, sua atualização 
judicial é sujeita a um processo burocrático demorado e 
nem sempre bem-sucedido. Quanto ao último, em 2014, 
houve uma polêmica envolvendo drag queens  que tiveram 
suas contas removidas do Facebook, sob alegação de serem 
perfis falsos. A rede, posteriormente, publicou um pedido 
de desculpas pelo ocorrido, prometendo abrandar a política 
de nomes [14]. No mesmo ano, o Google+ abandonou a 
exigência do nome civil [23]. A sugestão de P57 revela 
outro mecanismo falho: em algumas redes, usuários podem 
denunciar perfis pessoais, sob a alegação de estarem 
utilizando nomes falsos, possibilitando que usuários mal 
intencionados denunciem perfis de pessoas trans. 
A segunda categoria de sugestões é relacionada à falta de 
controle da exposição de alguns dados. Por exemplo, a foto 
de perfil e o nome, em muitas redes, são visíveis a todos: 
³1mR JRVWDULD TXH D IRWR GR PHX SHUILO ILFDVVH GLVSR nível 
para qualquer usuário do Facebook, por exemplo, pois o 
indivíduo mal intencionado pode simplesmente tirar um 
print e usá-la como bem entender. ´  3    
Por fim, foi indicada a dificuldade de utilizar os 
mecanismos de privacidade, como as listas de amigos. 
Outros estudos também apontam dificuldades dos usuários 
para configurações de privacidade [1, 34, 37, 38]. 
³8P VLVWHPD SDUD LQGH[DU XVXiULRV TXH GHYHP QmR GHYHP 
visualizar determinados conteúdos de maneira mais direta, 
como as listas do Facebook, porém com mais agilidade 
para adicionar membros (ex, botão para adicionar à lista 
no momento em que se adiciona um amigo, como nos 
FtUFXORV GR *   ´  3     
No total, 99 respondentes deram nota, de 1 a 5, para a 
eficiência dos mecanismos de privacidade fornecidos. Ao 
considerar apenas quem já usou mecanismos, a média geral 
foi 3,41 (dp = 1,10) e, quem não usou, 2,79 (dp = 1,17). 
Toda a população trans já usou algum mecanismo, tendo 
média 3 (dp = 0,82). Entre a população cis heterossexual, 
obtivemos 3,80 (dp = 0,84) para quem usou um mecanismo 
e 3,19 (dp = 1,03) para quem não usou. Quem usou na 
população cis homossexual, 3,28 (dp = 0,57) e, quem não 
usou, 3,29 (dp = 0,9). Por fim, a população cis bissexual que usou atribuiu 3,11 (dp = 1,37) e que não usou, 1,67 (dp 
= 0,58). 
Os respondentes que nunca utilizaram algum mecanismo 
atribuíram nota mais baixa que os que já utilizaram, na 
mesma população, exceto a cis homossexual. Uma das 
justificativas dadas por quem nunca utilizou mecanismos 
indica uma preocupação com amigos: 
³(X QXQFD XVHL QDGD SDUD SURWHJHU PLQKD RSomR VH[XDO 
[sic], porem tenho amigos q tem muito trabalho filtrando 
amigos e postagens no Facebook para que colegas de 
WUDEDOKR SRU H[HPSOR QmR VDLEDP VXD RSomR >VLF@´ 3     
Possivelmente, os respondentes que não utilizaram 
mecanismos deram notas baseadas na percepção de que 
pessoas que os utilizam podem ter problemas com as 
funcionalidades atuais. Embora alguns tenham apontado 
necessidades de melhorias nos mecanismos atuais, a 
população respondente demonstra conseguir utilizar as 
configurações de privacidade corretamente. O recorte de 
voluntários é majoritariamente de universitários, o que 
pressupõe mais facilidade de uso dos mecanismos e, por 
conseguinte, uma nota alta. Notas gerais 
Solicitou-se aos respondentes que fossem dadas notas de 1 
a 5 aos sistemas de Internet atuais, considerando a possível 
ocorrência de LGBTfobia. A média foi 1,50 (dp = 0,76) 
entre a população trans, 2,52 (dp = 1,33) entre a população 
cis heterossexual, 2,21 (dp = 0,95) entre a população cis 
homossexual e 2,07 (dp = 1,00) entre a população cis 
bissexual. 
Em seguida, foi perguntada qual a importância que 
mecanismos apropriados de prevenção e combate à 
LGBTfobia tem na decisão de utilizar ou não um sistema. A 
medida foi feita por uma escala de 1 a 5, onde 1 é 
³LQGLIHUHQWH´ H   p ³HVVHQFLDO´  $ PpGLD IRL       GS         
entre a população trans, 3,21 (dp = 1,54) entre a população 
cis heterossexual, 3,83 (dp = 1,32) entre a população cis 
homossexual e 3,27 (dp = 1,28) entre a população cis 
bissexual. Nas discussões seguintes, a importância dos 
mecanismos na decisão de utilizar um sistema será referida 
apenas como a importância dos mecanismos. 
Por fim, foi perguntado qual o conforto sentido ao usar 
sistemas sem mecanismos apropriados de prevenção e 
combate à LGBTfobia. A medida foi feita por uma escala 
GH   D    RQGH   p ³PXLWR GHVFRQIRUWiYHO´ H   p ³PXLWR 
FRQIRUWiYHO´   $  PpGLD  IRL         GS            HQWUH  D 
população trans, 2,24 (dp = 1,12) entre a população cis 
heterossexual, 2,88 (dp = 1,36) entre a população cis 
homossexual e 2,38 (dp = 1,40) entre a população cis 
bissexual. As notas estão apresentadas na Figura 4. Nas 
discussões seguintes, o conforto sentido ao usar sistemas 
sem mecanismos apropriados será referido apenas como o 
conforto no uso.A população cis homossexual é a que atribui maior 
importância aos mecanismos, seguida, respectivamente, 
pelos grupos trans, cis bissexual e heterossexual. A nota do 
conforto de uso segue a mesma ordem. Essa ordem das 
notas não é compatível com o resultado anterior, visto que 
era esperado que grupos que dão maior importância aos 
mecanismos se sentissem mais desconfortáveis com sua 
ausência. Uma possibilidade é que o conforto não seja 
impactado devido à ocorrência de tais opressões fora do 
mundo virtual, como exposto nas respostas abertas. No 
entanto, ao analisar os valores absolutos, destaca-se que 
nenhuma nota é superior à nota neutra, 3. Conclui-se que é 
consensual que há desconforto vindo da ausência de 
mecanismos apropriados. 
 Figura 4 ± Média de notas de cada grupo 
Percebe-se que a população trans foi mais rigorosa ao 
atribuir uma nota geral aos sistemas, embora não tenha sido 
o grupo que atribuiu a maior importância aos mecanismos. 
A média baixa indica descontentamento com o estado atual 
dos sistemas, o que talvez faça com que, por falta de 
expectativas, os mecanismos tenham importância menor. 
Todavia, as notas de importância foram acima de 3 em 
todas as populações. Em termos práticos, isso indica que 
mecanismos mais apropriados podem ser um modo de 
alcançar mais usuários. 
DISCUSSÃO 
Os resultados apresentados nesse estudo indicam que as 
redes sociais desempenham papéis importantes na 
reprodução de opressões baseadas em orientação sexual ou 
identidade de gênero. Esse papel pode ser ativo, como nas 
opressões em interfaces, percebidas principalmente nos 
formulários de registro e nas políticas de solicitação de 
informações pessoais, ou passivo, não discutindo conteúdo 
discriminatório ou ainda propagando conteúdo indesejado 
por meio de algoritmos imprecisos. As sugestões apontam 
que o processo de revisão de denúncias deve incluir as 
demandas da população LGBT. As análises mostram que 
pessoas cis heterossexuais percebem menos opressões em sistemas e, portanto, grupos mais plurais devem ser 
considerados. 
As respostas também ilustraram, como em outros estudos, a 
importância das redes no processo de auto-identificação, o 
que está diretamente relacionado às questões de segurança e 
privacidade. Muitos respondentes também questionaram a 
necessidade da solicitação e exibição pública de 
informações pessoais e sensíveis. 
Também constatamos que existe uma insatisfação geral na 
população estudada quanto ao estado atual dos sistemas de 
Internet. Além disso, a presença de mecanismos 
apropriados de combate e prevenção à LGBTfobia é 
importante na decisão de utilizar um sistema e sua ausência 
gera desconforto. Portanto, essas funcionalidades devem ser 
consideradas durante a construção de interfaces, a fim de 
criarmos espaços na Web genuinamente para todos. 
Por fim, o questionário obteve 114 respostas em 21 dias, 
com pouca divulgação dos autores. Dentre os participantes, 
identidades e orientações pouco discutidas foram 
declaradas. Isso revela que existe uma população engajada, 
que deseja expressar demandas em relação aos sistemas de 
Internet atuais. Mais do que isso, essa população é plural 
em sua sexualidade e possui necessidades específicas. 
Sugestões de direções futuras 
Questões de gênero e sexualidade estão ganhando espaço de 
pesquisa em IHC, mas ainda não existe um estudo 
sistemático prático sobre a construção de interfaces que 
considere nuances de identidade de gênero e orientação 
sexual, bem como suas implicações sociais e políticas. De 
fato, há muitos guidelines de usabilidade e acessibilidade 
[30, 39], porém identidade de gênero e orientação sexual 
não têm sido contempladas. Os resultados obtidos deste 
estudo trouxeram à tona algumas situações de LGBTfobia 
que tiveram participação da interface do sistema digital e 
identificaram elementos de interação que as reproduziram, 
bem como possíveis soluções. A identificação de tais 
elementos pode servir de base para fomentar a discussão 
sobre questões de identidade de gênero e orientação sexual 
no design.  
A reflexividade, isto é, o questionamento dos próprios 
valores tem que estar na agenda de desenvolvedores [28, 
10] e também é uma responsabilidade dos pesquisadores 
[27]. Nessa direção, as metodologias de Design 
Participativo se mostram uma ferramenta semelhante às 
usadas por Foucault em seus estudos [19, 20] ± a 
experiência das pessoas marginalizadas como essência da 
construção do processo de mudança. Não existe outro modo 
de adicionar tais preocupações à construção de interfaces, 
exceto através da atenção a relatos de pessoas que as 
sofrem. Os processos de design e de formação social são 
intrinsecamente relacionados e co-construídos [3], o que 
traz à tona a urgência da inclusão de pessoas LGBT na 
consideração do usuário e suas necessidades. Ϭ͕ϬϬϭ͕ϬϬϮ͕ϬϬϯ͕ϬϬϰ͕ϬϬ
DĠĚŝĂ ŐĞƌĂů ĚŽƐ ƐŝƐƚĞŵĂƐ ĂƚƵĂŝƐ
/ŵƉŽƌƚąŶĐŝĂ ĚŽƐ ŵĞĐĂŶŝƐŵŽƐ 
 ŽŶĨŽƌƚŽ ĚĞ ƵƐŽLimitações do trabalho 
A maior limitação da pesquisa está relacionada ao recorte 
dos voluntários ± o questionário foi divulgado em grupos de 
discussão universitária, o que pressupõe um grau de 
escolaridade homogêneo entre os respondentes. Além disso, 
o questionário refletiu o fato de que uma parcela muito 
pequena da população trans brasileira está matriculada em 
universidades, embora não existam estatísticas oficiais. 
Por não ser presencial, a participação no questionário pode 
ter feito com que algumas perguntas não fossem 
compreendidas ou que alguns detalhes deixassem de ser 
fornecidos, como no caso das menções a elementos gráficos 
como reprodutores de opressões nas interfaces. Uma 
extensão do trabalho com entrevista presencial ou grupo 
focal poderá permitir que o pesquisador levante outros 
elementos relevantes para a área. Entretanto, a opção pelo 
questionário online permitiu um grande número de 
respostas em pouco tempo, mostrando-se adequada ao 
caráter exploratório desse estudo. CONCLUSÃO 
Negligenciar o papel da identidade de gênero e orientação 
sexual no processo de design e uso de sistemas digitais 
pode trazer impactos na experiência de uso, bem como 
acarretar implicações sociais e políticas. Este trabalho 
investigou o tema buscando identificar a percepção de 
usuários para a reprodução de opressões baseadas em 
identidade de gênero e orientação sexual via suas interfaces. 
Os resultados apontaram situações onde tais opressões 
ocorrem e levantaram sugestões para preveni-las e eliminá-
las. Além disso, constatamos que há um descontentamento 
consensual da população estudada em relação às redes 
sociais atuais e que isso pode refletir na decisão de uso de 
uma rede e no conforto do mesmo. 
Esse estudo teve como alvo um recorte específico, sobre 
redes sociais. Trabalhos futuros podem envolver outras 
funcionalidades e populações específicas. Além disso, 
outros componentes da individualidade humana podem ser 
usados como objeto de estudo, partindo da perspectiva das 
opressões; por exemplo, estudos sobre reprodução de 
racismo ou machismo seriam de grande valor para a 
construção de sistemas mais inclusivos e, desse modo, 
contribuir para uma sociedade mais justa e aberta às 
diferenças.  
AGRADECIMENTOS 
Agradecemos a todos os voluntários que dedicaram tempo a 
relatar suas experiências e aos colegas revisores pela 
contribuição na condução do estudo e elaboração do texto. 
Este trabalho tem a aprovação do Comitê de Ética em 
Pesquisa, com número de CAAE 43706615.0.0000.5404. REFERÊNCIAS 
1. Acquisti, A., Gross, R. Imagined communities: 
Awareness, information sharing, and privacy on the 
Facebook. In Privacy Enhancing Technologies. Springer 
(2006), 36 ±58. 2. Bardzell, S., Bardzell, J. Towards a Feminist HCI 
Methodology: Social Science, Feminism, and HCI. Proc. of 
CHI 2011, ACM Press (2011), 675 ±684. 
3. Bardzell, S. Utopias of Participation: Design, Criticality, 
and Emancipation. Proc. of CHI 2011, ACM Press (2014), 
189-190. 
4.  Bargh, J. A., McKenna, K. Y. A., Fitzsimons, G. M. Can 
You See the Real Me? Activation and Expression of the 
"True Self" on the Internet. Journal of Social Issues, 
Volume 58, Issue 1. Springer (2002), 33 ±48. 
5. Bennett, R. Plus.google.com, 2014. 
https://plus.google.com/118279113645730324236/posts/FK
K2trDERAC 
6.  Bivens, R. The gender binary will not be 
deprogrammed: Ten years of coding gender on Facebook. 
Social Science Research Network, 2014. 
7. Blodgett, B. M., Xu, H., Trauth, E. M. Lesbian, Gay, 
Bisexual and Transgender (LGBT) Issues in Virtual 
Worlds. ACM SIGMIS Database 38, 4, ACM Press (2007), 
97-99. 
8. Bond, B. J., Hefner, V., Drogos, K. L. Information-
Seeking Practices during the Sexual Development of 
Lesbian, Gay, and Bisexual Individuals: The Influence and 
Effects of Coming Out in a Mediated Environment. 
Sexuality & Culture, Volume 13, Issue 1. Springer US 
(2009), 32-50. 
9. Breslin, S., Wadhwa, B. EnGendering Interaction 
Design. Proc. of iUSEr 2014. IEEE (2014), 292-295. 
10. Breslin, S., Wadhwa, B. Exploring Nuanced Gender 
Perspectives within the HCI Community. Proc. of IndiaHCI 
2014, ACM Press (2014), 45. 
11. Butler, J. Gender Trouble: Feminism and the 
Subversion of Identity. Routledge (1999). 
12. Connell, B. R., Jones, M., Mace, R., Mueller, J., 
Mullick, A., Ostroff, E., Sanford, J., Steinfeld, E., Story, 
M., and Vanderheiden G. The Principles of Universal 
Design, Version 2.0. http://www.ncsu.edu/project/design-
projects/sites/cud/content/principles/principles.html (1997). 
13. Constituição Brasileira. Artigos 3º, inciso IV e 5º, caput 
e inciso I. 1988. 
14. Cox, C. Facebook.com, 2014. 
https://www.facebook.com/chris.cox/posts/1010130177735
4543 
15. de Beauvoir, S. Le Deuxième Sex. Gallimard Education 
(1986). 
16. Facebook Diversity. Facebook.com, 2014. 
https://www.facebook.com/photo.php?fbid=567587973337
70917. Facebook Diversity. Facebook.com, 2015. 
https://www.facebook.com/facebookdiversity/posts/774221
582674346 
18. Flanagan, M., Howe, D.C., and Nissenbaum, H. 
Embodying Values in Technology: Theory and Practice. In: 
van den Hoven, J., Weckert, J. Information Technology and 
Moral Philosophy. Cambridge University Press (2008), 
322-353. 
19. Foucault, M. Surveiller et punir: Naissance de la prison. 
Gallimard (1993). 
20. Foucault, M. Folie et Déraison: Histoire de la folie à 
l'âge classique. Gallimard (1976). 
21. Foucault, M. Les intellectuels et le pouvoir. Dits et 
Écrits I. Gallimard (2001). 
22. Freeman, G., Bardzell, J., Bardzell, S., Herring, S. C. 
Simulating Marriage: Gender Roles and Emerging Intimacy 
in an Online Game. Proc. of CSCW 2015, ACM Press 
(2015), 1191-1200. 
23. Google+ post, 2014.  Plus.google.com. 
https://plus.google.com/+googleplus/posts/V5XkYQYYJqy 
24. Haimson, O. L., Brubaker, J. R., Dombrowski, L., 
Hayes, G. R. Disclosure, Stress, and Support During 
Gender Transition on Facebook. Proc. of CSCW 2015, 
ACM Press (2015), 1176-1190. 
25. Haugen, F. July 12, 2011 - Google+ Update. 
Youtube.com, 2011. 
https://www.youtube.com/watch?v=_wzsHdwmuxE 
26. Huff, C., Cooper, J. Sex Bias in Educational Software: 
7KH (IIHFW RI 'HVLJQHUV¶ 6WHUHRW\SHV RQ WKH 6RIWZDUH 7KH\ 
Design. Journal of Applied Social Psychology, 17 (1987), 
519-532. 
27. Kannabiran, G. Themself: Critical Analysis of Gender 
in Facebook. CHI workshop paper (2011). 
28. Kannabiran, G., Bardzell, J., Bardzell S. How HCI 
Talks about Sexuality: Discursive Strategies, Blind Spots, 
and Opportunities for Future Research. Proc. of CHI 2011, 
ACM Press (2011), 695-704. 
29. Kannabiran, G., Petersen, M. G. Politics at the interface: 
A Foucauldian power analysis. Proc. of NordiCHI 2010, 
ACM Press (2010), 695-698. 
30. Koyani, S. J., Bailey, R. W., Nall, J. R. Research-Based 
Web Design & Usability Guidelines. 
http://guidelines.usability.gov/ (2015) 
31. Kvasny, L.Triple Jeopardy: Race, Gender and Class 
Politics of Women in Technology. Proc. of SIGMIS CPR 
2003, ACM Press (2003), 112-116. 
32. Las Casas, D., Magno, G., Cunha, E., Gonçalves, M. A., 
Cambraia, C., Almeida, V. Noticing the Other Gender on Google+. Proc. of WebSci 2014. ACM Press (2014), 156-
160. 
33. Light, A. HCI as heterodoxy: Technologies of identity 
and the queering of interaction with computers. Interacting 
with Computers 23, 5 (2011) 430 ±438. 
34. Madejski, M., Johnson, M., Bellovin S. M. The failure 
of online social network privacy settings. CUCS-010-11 
(2011). Online. 
http://mice.cs.columbia.edu/getTechreport.php?techreportI
D=1459 
35. Rathus, A. S., Nevid, J. S., Fichner-Rathus, L. Human 
Sexuality: In a World of Diversity. Allyn & Bacon, 2007. 
36. Stephanidis, C. User Interfaces for All: Concepts, 
Methods, and Tools. Lawrence Erlbaum (2001). 
37. Wang, Y., Komanduri, S., Leon, P. G., Norcie, G., 
Acquisti, A., Cranor   /  )  ³, UHJUHWWHG WKH PLQXWH , SUHVVHG 
VKDUH´  $ 4XDOLWDWLYH 6WXG\ RI 5HJUHWV RQ )DFHERRN  3URF  
of SOUPS (2011).  
38.  Wang, Y., Leon, P.G., Acquisti, A., Cranor, L.F., 
Forget, A., and Sadeh, N. A field trial of privacy nudges for 
Facebook. Proc. of CHI 2014, ACM Press (2014). 
39. Web Content Accessibility Guidelines (WCAG) 2.0. 
W3.org, 2008. http://www.w3.org/TR/WCAG20/ 
40. Winner, L. Do Artifacts Have Politics? In: Winner, L. 
The Whale and the Reactor: A Search for Limits in an Age 
of High Technology. University of Chicago Press (1988), 
121-136.